웰페리온 스포츠클럽 취업규칙









2025.07

㈜웰페리온














<차례>
제 1장 총 칙	7
제1조 : 목적	7
제2조 : 직원의 정의	7
제3조 : 적용범위	7
제4조 : 신의성실의 원칙	7
제5조 : 균등처우	7
제6조 : 강제근로 금지	7
제7조 : 폭행금지	7
제8조 : 중간착취의 배제	8
제9조 : 공민권행사의 보장	8
제10조 : 준수의무	8
제11조 : 손해배상	8
제2장 채 용	8
제12조 : 채용	8
제13조 : 신체 및 적성검사	8
제14조 : 수습기간	8
제15조 : 발령	9
제16조 : 직원의 자격	9
제17조 : 채용된 사람의 입사서류 제출	9
제18조 : 근로계약	9
제3장 : 복  무	10
제19조 ; 복무규칙	10
제20조 : 복무규율	10
제21조 : 비상근무	11
제4장 근로시간 및 휴게시간	11
제22조 : 근로시간	11
(신설예정) 22조의 2 (교대근로) 	12
제23조 : 연장, 야간 및 휴일근로	12
제 23조의2 : 연장 야간 휴일근로의 제한 	12
제24조 : 출근 및 퇴근	12
제25조 : 결근, 지각, 조퇴	12
제5장 휴일 및 휴가	13
제26조 : 휴일	13
제27조 : 하계휴가	13
제28조 : 연차유급휴가	13
제29조 : 연차유급휴가의 사용촉진	14
제30조 : 연차휴가산정을 위한 출근일수	14
제31조 : 연차휴가의 사용 	15
제32조 : 연차휴가 대체	15
제33조 : 병가휴가	15
제34조 : 배우자 출산휴가	15
제35조 : 공가	16
제36조 : 경조휴가	16
제 37조 난임치료휴가 	16
제6장 휴 직	16
제38조 : 휴직	16
제39조 : 휴직기간	17
제40조 : 휴직 중 처우	17
제41조 : 휴직자 신분	17
제42조 : 복직	17
제7장 퇴 직	17
제43조 : 퇴직	18
제44조 : 정년	18
제45조 : 사직원	18
제46조 : 퇴직금제도 및 퇴직연금	18
제46조의2 : 퇴직급여의 지급 	18
제47조 : 퇴직금 중간정산	19
제8장 포상 및 징계	19
제48조 : 표창(포상)	19
제49조 : 표창(포상)의 시기	20
제50조 : 징계의 종류와 방법	20
제51조 : 경고, 견책, 감봉, 정직의 사유	20
제52조 : 해고 사유	20
제52조의2 : 해고 등의 제한 	21
제53조 : 해고의 예고	21
제54조 : 해고예고의 적용예외	22
제55조 : 징계행위의 공모자 및 감독자의 책임	22
제56조 : 가중처벌	22
제57조 : 징계의 감면	22
제58조 : 징계절차	22
제 59조 : 징계결과 통보 	22
제9장 임 금	22
제60조 : 임금	23
제61조 : 임금 지급일	23
제62조 : 임금 지급방법	23
제63조 : 시간외 근로수당	23
제64조 : 비상시 지불	23
제65조 : 휴업수당	23
제66조 : 급여대장	23
제67조 : 급여의 시효	24
제68조 : 퇴직금	24
제10장 승진	24
제69조 : 승진	24
제11장 안전·보건·위생	24
제70조 : 산업안전보건법 준수	24
제71조 : 회사 대표의 의무	25
제72조 : 직원의 의무	25
제73조 : 건강진단의 실시시기 등	25
제 74조 : 안전교육 	25
제 75조 : 위험기계·기구의 방호조치	25
제76조 : 보호구의 지급 및 착용 	26
제77조 : 물질안전보건자료의 작성․비치 	26
제78조 : 작업환경측정 	26
제12장 재 해 보 상	26
제79조 : 재해보상 	26
제80조 : 복무 외 재해	27
제81조 : 보상 청구권의 양도 금지	27
제 13장 모성보호와 일가정 양립 지원 	27
제82조 : 사용금지	27
제83조 : 생리휴가	27
제 84조 : 임산부의 보호 	27
제85조 : 태아검진 시간의 허용 등	28
제86조 육아시간	29
제87조 : 육아휴직	29
제88조 : 육아기 근로시간 단축 	29
제88조의2 : 육아기 근로시간 단축 중 근로조건 등 	30
제88조의3 : 육아휴직과 육아기 근로시간 단축의 사용형태	31
제89조 : 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가 	31
제14장 직장 내 성희롱 및 직장 내 괴롭힘 금지	32
제90조 : 직장 내의 성희롱의 금지	32
제91조 : 직장 내 성희롱 예방교육	32
제92조 : 직장 내 성희롱 판단 기준의 예시	32
제93조 : 직장 내 성희롱에 대한 조치	33
제94조 : 성희롱 행위자에 대한 징계	33
제95조 : 직장 내 괴롭힘 금지	33
제95조의 2 직장내 괴롭힘 예방교육 	33
제96조 : 직장 내 괴롭힘 발생시 조치       	33
제15장 기타	34
제97조 : 준용규정	34
제98조 : 규칙의 작성변경 등	35
부칙	35
제1조 (시행일)	35
제2조 (게시 또는 비치)	35

제 1장 총 칙

제1조 : 목적
본 사규는 ㈜웰페리온의 스포츠클럽 운영 직원들의 근로조건, 운영방침, 근무수칙, 교육훈련 등을 정함으로써 회사의 발전과 직원의 기본적인 생활을 보장 향상시킴을 목적으로 한다. 이 규칙에 정하지 아니한 근로조건에 대하여는 별도 규칙을 정할 수 있다.

제2조 : 직원의 정의
① 이 규칙에서 “직원” 이라 함은 제2장에서 규정한 절차에 따라 채용 된 자를 말한다.
② 이 규칙에서 “상사”라 함은 업무수행 상 직접 또는 간접으로 지휘명령을 할 수 있는 자를 말한다.
③ 이 규칙에서 “회사의 대표” 이라 함은 회사의 대표이사를 말한다.

제3조 : 적용범위
① 이 규칙은 회사에서 상시로 근무하는 직원에게 적용한다.
② 제1항 이외의 직원(계약직원, 일용직원, 단시간직원 등)에 대하여는 관계법령에서 정한 범위 내에서 별도로 정하거나 개별근로계약을 우선적용하며, 달리 정함이 없는 경우에는 이 규칙을 준용할 수 있다.

제4조 : 신의성실의 원칙
① 회사는 본 규칙에서 정한 근무조건으로 직원을 근무시키며 직원은 회사의 제 규정을 준수하여 부여된 직무를 성실히 완수하여야 한다.
② 직원은 신의를 준수하고 품성을 도야하여 회사의 명예가 훼손되는 행위를 해서는 아니된다.

제5조 : 균등처우
회사는 직원에 대하여 남녀의 차별적 대우를 하지 않으며 국적, 신앙 또는 사회적 신분을 이유로 근로조건에 대한 차별적 대우를 하지 않는다. 다만 담당업무, 업무수행능력, 근무부서의 난이도 등 합리적인 이유가 있다고 인정되는 차별은 허용된다.

제6조 : 강제근로 금지
회사는 폭행, 협박, 감금, 그 밖에 정신상 또는 신체상의 자유를 부당하게 구속하는 수단으로써 직원의 자유의사에 어긋나는 근로를 강요하지 못한다.

제7조 : 폭행금지
회사는 사고의 발생이나 그 밖의 어떠한 이유로도 직원에게 폭행을 하지 못한다.

제8조 : 중간착취의 배제
누구든지 법률에 따르지 아니하고는 영리로 타인의 취업에 개입하거나 중간인으로서 이익을 취득할 수 없다.

제9조 : 공민권행사의 보장
회사는 직원이 근로시간 중에 선거권, 그 밖의 공민권 행사 또는 공의 직무를 집행하기 위하여 필요한 시간을 청구하면 거부하지 못한다. 다만, 그 권리행사나 공의 직무를 수행하는 데에 지장이 없으면 청구한 시간을 변경할 수 있다.

제10조 : 준수의무
① 직원과 회사는 이 규칙과 근로계약을 준수하여야 하며, 각자가 성실하게 이행할 의무가 있다.
② 직원은 회사에서 업무상 알게 된 경영 및 인사상의 정보를 외부에 유출해서는 안 된다.

제11조 : 손해배상
직원이 고의 또는 중대한과실로 인하여 회사에 손해를 발생케 하였을 경우에는 징계 책임과는 별개로 실질 손해와 명예 실추에 대하여 배상하여야 한다.


제2장 채 용

제12조 : 채용
① 직원의 신규채용 및 총원채용은 회사 소정 기준에 의해 이루어지며 입사지원자는 회사 소정양식(입사지원서)에 맞춰 제출하여야 한다.
② 직원의 채용은, 서비스인 으로서의 자질과 자격을 갖춘 사람을 전형 및 면접에 의하여 공개채용을 원칙으로 한다. 다만, 회사가 필요하다고 인정되는 경우에는 예외적으로 특별채용을 할 수 있다.

제13조 : 신체 및 적성검사
직원이 될 사람은 회사에서 의뢰하여 실시하는 신체 및 적성검사에 합격하여야 한다. 다만, 신체 및 적성 검사는 회사의 사정에 의해 연기할 수 있다.

제14조 : 수습기간
신규채용직원은 3개월간의 수습기간(과장급 이상의 경력직 간부는 2개월)을 두고, 수습기간의 급여는 80% 지급한다. 다만, 월 급여를 최저임금으로 계약한 자는 1년 이상의 계약기간을 정한 경우에 수습기간 급여를 90%를 지급한다.

제15조 : 발령
회사는 면접전형과 신체 및 적성검사에 합격한 사람은 회사 소정의 절차를 거쳐 채용발령을 한다.

제16조 : 직원의 자격
다음 각 호에 해당하는 사람은 직원으로 채용하지 않으며 채용 된 이후라도 채용이 취소된다.
1. 피성년후견인, 피한정후견인, 피특정후견인
2. 파산자로서 복권되지 아니한 자
3. 금고이상의 형을 받고 그 집행이 종료되거자격상실 나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 경과되지 아니한 자
4. 법원의 판결 또는 법원에 의하여 또는 정지된 자
5. 학력, 경력, 이력사항을 허위로 작성하여 채용된 자
(삭제) 
6. 타사 취업 중 해고된 사실이 있거나, 불법 노사분규에 참여한 자
7. 정신적, 신체적 질병으로 인하여 회사생활이 불가능한 자
8. 기타 회사가 정한 채용기준에 미달하는 자

제17조 : 채용된 사람의 입사서류 제출
채용된 사람은 채용된 날로부터 일주일 이내에 다음 서류를 각 1부씩 관리부에 제출하여야 한다.
1. 입사지원서(회사소정양식) 또는 이력서
2. 주민등록등본
3. 정보보호서약서
4. 급여이체 통장사본
5. 경력증명서 및 학력증명서
6. 자격증, 면허증 사본
7. 신원 및 재정보증서(보증인 1인)
8. 채용 건강진단서

제18조 : 근로계약
① 신규직원을 채용할 경우에는 채용 전에 소정의 근로계약서 양식에 따라 근로계약을 체결한다.
② 근로계약서에는 직종 및 근무장소, 근로시간 및 휴게시간, 휴일 및 휴가, 임금 등 근로조건을 명시해야 한다.


제3장 : 복  무
제19조 ; 복무규칙
회사가 고객에게 서비스를 제공하는 서비스업의 특성상 직원은 고객에게 항시 친절함을 잃어서는 안 되고 상사의 업무지시에 따라야 하며 대 고객서비스에 노력함과 아울러 회사의 규칙을 준수하여 서로 협력해서 회사의 발전에 전력해야 한다.

제20조 : 복무규율
직원은 업무를 수행함에 있어 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.
1. 항상 명량하고 활발한 태도로서 전력을 다하여 직무를 능률적으로 수행하고 회사의 사업목표의 달성에 적극 노력하여야 한다.
2. 항상 담당직무에 대한 책임을 인식하고 업무지식과 교양의 체득 및 경영개선에 적극 협력하여야 한다.
3. 공사의 분별을 명확히 하고 고객과 상사, 직장 동료간의 상호 인격을 존중하여 예의를 지켜야 한다.
4. 항상 시간을 엄수하고 업무를 신중, 신속, 정확히 처리하여야 한다.
5. 회사의 신용이나 명예를 훼손하는 언동을 하여서는 아니 된다.
6. 직무상 비밀을 엄수하고 회사의 기밀을 절대로 유출, 누설하지 않아야 한다.
7. 허가 없이 담당직무 이외의 다른 직무를 겸직하거나 영리사업에 종사하지 못한다.
8. 업무상 권한을 남용하여 전단적 행위를 하지 못한다.
9. 허가 없이 회사 내에서 집회하거나 업무에 관계되지 아니하는 일을 하지 못한다.
10. 허가 없이 회사를 이탈하거나 정치활동 또는 사내의 유인물 등 문서를 유포, 첨부하지 못한다.
11. 회사의 명칭 또는 회사의 물품을 사적인 목적에 사용하지 못한다.
12. 거래관계가 있는 자로부터 일체의 사례 또는 향응을 받지 못한다.
13. 회사의 재산을 애호하고 절약하여야 한다.
14. 직장의 청결정돈과 도난 및 화재의 방지를 비롯한 제반 안전과 보건에 적극 노력하여야 한다.
15. 정당한 이유 없이 동료 또는 타직원에게 권유 또는 강요를 하여 업무수행 상 차질을 초래하여서는 아니 된다.
16. 사적인 면회는 특수한 사정으로 상사의 허가를 얻었을 경우를 제외하고는 휴식시간 중 소정의 장소에서 행한다.
17. 직원은 근무시간 중 반드시 소정 또는 청결·검소한 복장을 착용하여야 한다.
18. 직원은 허가 없이 회사 내 기부 또는 모금을 할 수 없다.
19. 결근하여야 할 사유가 있을 때에는 사전에 그 일수와 사유를 제출하여 허가를 받아야 한다. 다만, 시간적 사정으로 사전에 이를 행하지 못하였을 때에는 그 경위를 첨부하여 사후 승인을 받아야 한다.
20. 직원이 질병으로 5일 이상 결근할 때에는 의사의 진단서를 첨부하여야 한다.
21. 직원은 전출, 전적 등으로 신상변동이 있을 때에는 7일 이내에 신고하여야 한다.
22. 직원이 고의 또는 중대한 과실로 회사에 손해를 끼쳤을 때에는 징계처분과는 관계없이 이를 배상하여야 한다.

제21조 : 비상근무
회사는 천재지변 기타 재해 또는 업무상 부득이 할 때에는 야간, 휴일이라도 비상 출근을 명령할 수 있으며 비상출근 명령을 받은 직원은 최단 시간 내에 회사에 도착하여 회사 비상업무 처리에 협조해야 한다.

제4장 근로시간 및 휴게시간

제22조 : 근로시간
① 근로시간은 휴게시간을 제외하고 1일 8시간 이내, 주 40시간을 기준으로 하며, 단, 18세 미만 직원의 경우 근로시간을 1일 7시간, 1주 35시간 이내로 한다. 각 지점, 부서별, 직책별 특성에 따라 개별 근로계약으로 근로시간으로 근로시간을 정할 수 있다.(주.야간 교대근무를 하는 부서별 특성상 1일 7시간 또는 7.5시간 근무를 하고 주말에 잔여시간을 근무 할 수 있다)
② 출, 퇴근 시간과 휴무일은 각 부서별 특성과 회사의 사정에 따라 업무에 공백이 발생 하지 않도록 별도로 정하며 휴게시간은 자유롭게 이용할 수 있다. 
③ 휴게시간은 4시간이상 근무시 30분, 8시간 근무시 1시간으로 부여하며, 계절, 업무 사정, 기타 회사의 사정에 따라 휴게시간을 변경할 수 있다. 
④ 토요일과 일요일은 무급휴무일을 원칙으로 하되, 주말에도 근무를 하여야 하는 회사 업종의 특성에 따라 평일로 대체하고 토요일과 일요일에도 근무하게 할 수 있다.
⑤ 직원이 출장이나 그 밖의 사유로 근로시간의 전부 또는 일부를 사업장 밖에서 근로하여 근로시간을 산정하기 어려운 경우에는 소정근로시간을 근로한 것으로 본다. 다만, 그 업무를 수행하기 위하여 통상적으로 소정근로시간을 초과하여 근로할 필요가 있는 경우에는 그 업무의 수행에 통상 필요한 시간을 근로한 것으로 본다.

(신설예정) 22조의 2 (교대근로) 

제23조 : 연장, 야간 및 휴일근로
① 회사는 업무상 필요한 경우에는 1주일에 12시간을 한도로 직원 동의하에 연장근로를 실시할 수 있다. 단, 18세 미만 직원의 경우 직원의 동의를 얻어 1일 1시간, 1주 5시간 이내로 연장근로를 명할 수 있으며, 산후 1년이 지나지 아니한 여성 직원의 경우 직원의 동의를 얻어 1일 2시간, 1주 6시간, 1년 150시간 이내로 연장근로를 명할 수 있다. 
② 회사는 연장, 야간 및 휴일근로에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 지급하여야 한다.
③ 회사는 연장, 야간 및 휴일근로에 대하여는 통상임금의 100분의 50 이상을 가산하여 지급하여야 한다. 단, 평일에 대체하여 휴무함으로 주 40시간 이내인 근로에 대해서는 연장근로 가산수당을 지급하지 아니한다.
④ 회사는 직원대표와의 서면합의에 따라 연장, 야간 및 휴일근로에 대하여 임금을 지급하는 것에 갈음하여 보상휴가를 줄 수 있다.
■ 직원이 업무로 인하여 연장, 야간, 휴무일 및 휴일에 근로하여야 할 경우에는 사전에 회사의 승인을 받아 업무를 수행하여야 한다.

제 23조의2 : 연장 야간 휴일근로의 제한 
① 18세 이상의 여성 직원을 오후 10시부터 오전 6시까지 근로하게 하거나 휴일에 근로를 시킬 경우 당해 직원의 동의를 얻어 실시한다.
② 임산부와 18세 미만인 직원에 대하여는 오후 10시부터 오전 6시까지의 시간 및 휴일에 근로를 시키지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당 하는 경우에는 그 시행 여부와 방법 등에 관하여 직원대표와 협의한 후 고용노동부장관의 인가를 받아 야간 및 휴일근로를 실시할 수 있다.
1. 18세 미만자의 동의가 있는 경우 
2. 산후 1년이 지나지 아니한 여성의 동의가 있는 경우 
3. 임신 중의 여성이 명시적으로 청구하는 경우

제24조 : 출근 및 퇴근
① 직원은 근무시간 전에 출근하여 근무에 관한 준비를 해야 하며, 지점 출근시에는 담당관리자에게 반드시 지점 유선 전화로 출근보고를 해야 한다.
② 직원은 지점퇴근 할 때에 담당관리자에게 지점 유선 전화로 퇴근 보고를 해야 한다.(*담당 관리자->출근시:운영부장 / 퇴근시 : 대표이사)

제25조 : 결근, 지각, 조퇴
① 직원이 질병 또는 기타 부득이 한 사유로 결근할 때에는 결근계를 제출하여야 한다. 다만, 질병으로 인한 결근이 2일 이상일 때에는 병원의 진단서를 첨부해야 하며, 결근계나 진단서를 제출하지 않아 인식이 되지 않은 경우 결근으로 갈음한다.
② 질병이나 부득이한 사유로 지각, 조퇴, 외출 시 에는 사전에 담당관리자에게 그 사유를 설명해야 하고 허락을 얻어야 한다.
③ 결근은 원칙적으로 무급으로 하며, 결근 시에는 주휴수당을 무급으로 처리한다.
④ 결근자의 계속 결근 기간 중의 휴일은 결근 일수에 포함하지 아니 한다.
⑤ 직원은 정당한 사유 없이 월간 1회 이상의 결근, 월간 2회 이상의 지각과 허락을 득하지 않은 조퇴, 근무지 무단이탈을 한 경우에는 회사에 시말서를 제출해야 한다.

제5장 휴일 및 휴가

제26조 : 휴일
① 회사는 다음 각 호의 유급휴일을 부여한다.
1. 1주 동안 소정근로일을 개근한 직원에 한하여 주휴일 1일(일요일)
2. 근로자의 날(5월 1일)
3. 관공서의 공휴일에 관한 규정에 따른 공휴일과 대체공휴일
② 회사는 업무상 필요성이 있을 때에는 제1항 1호, 3호 및 제2항에서 정한 휴일의 근무를 실시하고, 통상의 근로의 날을 대체할 수 있다.

제27조 : 하계휴가
① 회사는 매년 7월과 8월에 1년 이상 재직한 직원에 대하여 3일간의 하계휴가를 부여한다.
② 제1항의 하계휴가는 연차를 사용한 것으로 대체할 수 있다.

제28조 : 연차유급휴가
① 회사는 1년간 80퍼센트 이상 출근한 직원에게 15일의 유급휴가를 주어야 한다. 단, 80퍼센트 미만 출근한 자에 대하여는 1개월 개근 시 1일의 휴가를 부여한다.
② 회사는 계속하여 근로한 기간이 1년 미만인 직원에게 1개월 개근 시 1일의 유급휴가를 주어야 한다.
③ 회사는 3년 이상 계속하여 근로한 직원에게는 제1항에 따른 휴가에 최초 1년을 초과하는 계속 근로 연수 매 2년에 대하여 1일을 가산한 유급휴가를 주어야 한다. 이 경우 가산휴가를 포함한 총 휴가 일수는 25일을 한도로 한다.
④ 직원은 연차유급휴가 사용 1주일 전에 담당관리자에게 신청하여 대표이사의 최종 승인을 받아야 한다. 다만, 회사는 연차휴가를 주는 것이 사업장 지장이 있을 경우에 그 시기를 변경할 수 있다.
제29조 : 연차유급휴가의 사용촉진
① 회사의 귀책 사유에 의한 경우를 제외하고, 회사가 다음 각 호의 휴가사용을 촉진하였음에도 불구하고 계속근로기간이 1년 이상인 직원이 휴가를 사용하지 않은 경우에는 회사는 미사용 연차휴가에 대해 보상하지 않는다.
1. 휴가사용기간 만료 6월 전을 기준으로 10일 이내에 회사가 직원별로 미사용 휴가일수를 알려주고 직원이 그 사용 시기를 정하여 회사(총무지원팀)_에게 통보하도록 서면으로 촉구한 경우
2. 제1호에서 정한 바와 같이 직원이 회사에게 휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 통보하지 않아, 연차유급휴가 사용 만료 2월전까지 회사가 휴가 사용 시기를 정하여 직원에게 서면으로 통보한 경우
② 회사의 귀책사유에 의한 경우를 제외하고, 회사가 다음 각 호의 휴가사용을 촉진하였음에도 불구하고 계속근로기간이 1년 미만인 직원이 휴가를 사용하지 않은 경우에는 회사는 미사용 연차휴가에 대해 보상하지 않는다.
1. 최초 1년의 근로기간이 끝나기 3개월 전을 기준으로 10일 이내에 직원별 미사용 휴가일수를 알려주고, 직원이 그 사용 시기를 정하여 회사(총무지원팀)에게 통보하도록 서면으로 촉구한 경우. 다만, 회사가 서면 촉구한 후 발생한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로기간이 끝나기 1개월 전을 기준으로 5일 이내에 촉구한 경우.
2. 제1호에서 정한 바와 같이 직원이 회사에게 연차휴가의 전부 또는 일부의 사용 시기를 통보하지 않아, 최초 1년의 근로기간이 끝나기 1개월 전까지 회사가 휴가 사용 시기를 정하여 직원에게 서면으로 통보한 경우. 다만, 제1호 단서에 따라 촉구한 휴가에 대해서는 최초 1년의 근로기간이 끝나기 10일 전까지 서면으로 통보한 경우.

제30조 : 연차휴가산정을 위한 출근일수
다음 기간은 연차유급휴가 산정 시 출근한 것으로 본다.
1. 업무상 상병으로 인한 휴업기간
2. 예비군·민방위 훈련 또는 동원기간
3. 연차유급휴가 이용일수, 생리휴가, 출산전·후휴가 기간, 유산ㆍ사산 휴가기간
4. 근로기준법 제74조 제7항에 따른 임신기 근로시간 단축을 사용하여 단축된 근로시간
5. 「남녀고용평등과 일·가정양립지원에 관한 법률」(이하 “남녀고용평등법”이라 한다)에 의한 육아휴직기간 및 육아기 근로시간 단축을 사용하여 단축된 근로시간
6. 선거권 기타 공민으로서의 권리를 행사할 때.
7. 증인·감정인·참고인으로서 법정에 출석할 때 및 이에 준할 때 (다만, 본인의 사사(私事) 제외)
8. 전염병을 예방하기 위하여 취업을 금지 당했을 때 (다만, 본인이 이병했을 때는 제외)
9. 천재지변 기타 이에 준하는 재해로 필요하다고 인정했을 때

제31조 : 연차휴가의 사용 
① 직원이 연차유급휴가를 사용하고자 할 경우에는 부득이한 사유가 없는 한 적어도 사전에 신청자 본인이 직접 회사에 승인을 얻어야 한다. 단, 재해, 질병 등의 회사에서 인정하는 사유로 연차일 전에 본인이 신청하지 못할 경우 회사 복귀일 당일 신청 하도록 한다.
② 회사는 직원의 연차유급휴가 사용으로 인해 업무에 차질이 예상되는 경우 그 시기를 변경할 수 있다.
③ 직원의 연차유급휴가 청구권은 회사의 귀책사유로 휴가를 사용하지 못한 경우를 제외하고는 발생한 날로부터 1년간 행사하지 아니할 경우에는 소멸한다.


제32조 : 연차휴가 대체
회사는 직원 대표와의 서면합의를 통해 연차유급휴가일에 갈음하여 아래의 특정 근로일에 직원을 휴무시킬 수 있다. 단, 회사는 직원 대표와 서면합의는 적어도 휴무시키고자 하는 날 3일 전에 이루어지도록 노력한다.
1. 하계휴가 3일

제33조 : 병가휴가
① 업무 외 부상이나 질병 또는 전염병의 이완으로 인하여 그 직원의 출근이 다른 직원의 건강에 영향을 미치 우려가 있는 등의 사유로 가료 또는 휴양기간이 1주 이상 필요한 경우 직원의 청구로 회사는 병가휴가를 부여할 수 있다.
② 전항의 병가휴가를 청구하기 위해서는 진단서를 담당관리자에게 신청하여 대표이사의 승인을 받아야 하며, 병가휴가 기간은 무급으로 한다.
③ 제1항의 병가휴가기간은 연간 1개월 범위 내로 하며, 1개월을 초과하여 가료 또는 휴양이 필요한 경우에는 본 규칙의 휴직으로 전환해야 한다.
④ 제1항의 병가휴가의 경우 미사용 연차휴가가 있는 자에게는 잔여 연차휴가를 사용한 후부터 병가를 부여한다.

제34조 : 배우자 출산휴가
① 회사는 직원이 배우자의 출산을 이유로 휴가를 고지하는 경우에 20일의 휴가를 부여한다. 해당기간은 유급으로 하되 3회 분할하여 사용할 수 있다. 
② 동조 제1항에 따른 휴가는 직원의 배우자가 출산한 날부터 120일이 지나면 사용할 수 없다. 
③ 회사는 배우자 출산휴가를 이유로 직원을 해고하거나 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 된다. 
제35조 : 공가
직원이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 필요한 기간의 공가를 부여한다.
1. 예비군, 민방위, 기타 병무관계로 소집되거나 훈련에 참가할 때
2. 볍률의 규정에 의하여 투표에 참가할 때
3. 공무에 관하여 국가기관에 소환될 때

제36조 : 경조휴가
① 직원의 다음 각 호에 해당하는 때에는 경조휴가를 부여한다.
1. 본인 결혼 : 일주일 (7일)
2. 부모, 배우자 상 : 3일 (출가한 여성의 경우 양가 부모 적용)
3. 조부모, 자녀 및 형제, 자매상 : 3일
4. 장인, 장모상 : 3일
5. 부모 및 장인, 장모 칠순 :1일
6. 자녀 결혼 : 1일
7. 형제, 자매 결혼 : 1일
8. 수재, 화재 등 재해로 인하여 회사가 인정한 일수
② 전항의 경조휴가를 얻고자 하는 직원은 담당 관리자에게 신청을 하여 최종적으로 대표이사의 승인을 받아야 한다.
③ 경조휴가 기간 중 공휴일 및 주휴일은 휴가일수에 산입되고, 경조사 당일에 행사하지 않을 경우에는 소멸되는 것으로 한다.

제 37조 난임치료휴가 
① 회사는 직원이 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료를 받기 위하여 휴가(이하 "난임치료휴가"라 함)를 청구하는 경우에 연간 6일 이내의 휴가를 주어야 하며, 이 경우 최초 2일은 유급으로 한다. 다만, 직원이 청구한 시기에 휴가를 주는 것이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우에는 직원과 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다. 
② 회사는 난임치료휴가의 청구 업무를 처리하는 과정에서 알게 된 사실을 난임치료휴가를 신청한 직원의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니된다. 


제6장 휴 직

제38조 : 휴직
직원이 다음 항목에 해당할 때에는 휴직을 명할 수 있다.
1. 업무상 부상 또는 질병으로 요양이 필요한 경우
2. 병역법 등 관계 법령에 의거 징소집 된 경우
3. 업무 이외의 부상 또는 질병으로 1개월 이상 가료 또는 휴양이 필요한 때
4. 형사사건으로 구속 기소된 경우
5. 기타 회사가 인정하는 경우

제39조 : 휴직기간
	① 전조 1, 2호의 휴직기간은 그 소요기간으로 한다.
	② 전조 3, 4, 5의 휴직기간은 3개월 이내로 하고 그 기간 내에 휴직사유가 해소되지 않으면 증빙서류를 첨부하여 연장승인을 받아야 하며, 그렇지 아니할 때에는 당연 퇴직된 것으로 본다.

제40조 : 휴직 중 처우
① 휴직기간 중의 임금은 지급하지 않는 것을 원칙으로 한다. 다만, 업무상 부상 또는 질병의 경우에는 관계법령에 의한다.
② 제38조 제1호의 휴직기간을 제외한 휴직기간은 근속년수에 산입하지 않는다.

제41조 : 휴직자 신분
제38조 규정에 의하여 휴직된 자는 직원의 신분을 보유하며 이를 위반하여 타 직업에 종사할 경우 자연퇴직으로 간주한다.

제42조 : 복직
① 휴직중인 직원은 휴직사유 또는 휴직기간 만료 예정일 30일 이전에 복직원을 제출하여야 한다.
② 휴직자가 복직원을 제출한 때에는 필요에 따라 인사위원회의 심의를 거쳐 복직 여부를 결정 할 수 있다.
③ 회사는 제출된 복직원을 심사하고 휴직사유 및 휴직기간이 소멸되었을 때에는 회사는 7일 이내에 복직발령을 하여야 한다.
④ 휴직 후 복직할 경우에는 원직 복직을 원칙으로 하나 사정에 따라 회사는 다른 부서나 다른 직무에 배치전환을 할 수 있다.
⑤ 제1항의 규정에 의한 복직원을 제출하지 아니할 경우에는 복직의사가 없는 것으로 인정하여 자연퇴직으로 처리한다.

제7장 퇴 직

제43조 : 퇴직
① 직원에게 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생할 경우에는 퇴직처리 한다.
1. 스스로 퇴직을 원하여 사직원을 제출 한 경우
2. 사망하였을 때
3. 근로계약기간이 만료되어, 계약갱신이 되지 아니하였을 때
4. 정년 연령이 되었을 때
5. 휴직사유 또는 휴직기간 만료 후, 제42조 규정에 의한 복직원을 제출하지 않거나, 복직발령장을 받고도 정당한 사유 없이 복직하지 않았을 때
6. 이 규칙 규정에 의하여 직원의 채용 결격 사유가 입사 후 발견되거나 발생할 때
7. 신대한 신체적, 정신적 상병으로 인하여 직무를 감당할 수 없다고 인정될 때
8. 정기, 또는 임시 건강 진단 결과 취업 부적격자로 판정되거나 취업으로 인하여 병세가 악화될 우려나, 치료를 게을리 하여 다른 직원에게 전염될 경우가 있다고 판명될 때
9. 이 규칙 규정에 의하여 해고되었을 때
10. 기타 위 각호에 준하는 사유가 발생한 때
② 제7호, 제8호의 경우에는 의사의 진단에 의한다.

제44조 : 정년
① 직원의 정년은 만 60세가 되는 날이 속한 달의 마지막 날로 한다. 다만, 회사는 정년에 해당하는 자 중 회사에 필요하다고 인정될 때에는 촉탁 또는 특별채용으로 재고용 할 수 있다.
② 정년퇴직한 직원은 퇴직 전에 발생한 대여금, 채권, 채무관계는 퇴직과 동시에 정산하여야 한다.

제45조 : 사직원
직원이 퇴직하고자 할 경우에는 적어도 사유발생 30일 전에 사직원을 제출 한 후 대표이사의 승인을 득 하여야 한다.

제46조 : 퇴직금제도 및 퇴직연금
① 회사는 계속근로기간이 1년 미만이거나, 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 미만인 사원을 제외하고 퇴직하는 사원에게 퇴직금을 지급한다.  
② 회사는 근로자퇴직급여 보장법 제4조에 따라 제1항의 퇴직금을 지급하는 대신 근로자 대표의 동의를 얻어 퇴직연금제도를 도입할 수 있다
③ 퇴직연금제도의 운영에 관해서는 별도 퇴직연금규약에서 정함에 따른다.

제46조의2 : 퇴직급여의 지급 
① 회사는 사원이 퇴직한 경우 사원이 지정한 개인형퇴직연금제도의 계정 또는 중소기업퇴직연금기금제도의 가입자부담금 계정으로 퇴직급여를 지급한다.
② 사원이 퇴직급여를 지급받을 개인형퇴직연금제도의 계정 또는 중소기업퇴직연금기금제도의 가입자부담금 계정을 지정하지 아니한 경우에는 사원 명의의 개인형퇴직연금제도의 계정으로 이전한다.

제47조 : 퇴직금 중간정산
제46조 제1항에도 불구하고 사용자는 주택구입 등 대통령령으로 정하는 사유로 직원이 요구하는 경우에는 직원이 퇴직하기 전에 해당 직원의 계속근로기간에 대한 퇴직금을 미리 정산하여 지급할 수 있다. 이 경우 미리 정산하여 지급한 후의 퇴직금 산정을 위한 계속근로기간은 정산시점부터 새로 계산한다.

제8장 포상 및 징계

제48조 : 표창(포상)
회사는 직원이 아래 사항에 해당하는 경우에는 이를 심사하여 표창(포상)할 수 있다.
1. 매출달성에 따른 성과급 : 회사는 분기 또는 회계연도 말에 목표치의 순이익을 초과달성 할 시 지점장 및 부서장에게 성과급을 지급한다.
2. 장기 근속상 : 회사에서는 장기 근속자에 대하여 5년 단위로 근속년수에 따라 상패 등을 수여한다.
3. 모법 사원상 : 회사는 매 분기별로 각 호에 해당하는 직원을 선발하여 ‘모범사원상’을 수여 한다.
		(1) 직무수행에 있어 친절한 서비스로 고객의 칭송이 자자한 직원(고객용 오프라인 게시판에 게시)
		(2) 참신한 제안과 기발한 아이디어로 회사운영, 경영 개선에 획기적으로 기여한 직원
		(3) 매출달성에 결정적인 역할을 한 직원 (사내 온라인 게시판에 게시)
4. 단합대회 : 회사는 창립기념일과 근로자의 날에 직원에게 소정의 선물을 지급할 수 있다.
5. 직원회식
		(1) 지점 및 부서별 회식 – 2개월마다 지점별 또는 부서별 직원회식
		(2) 본사 회식 – 부정기적으로 본사 및 전체회식
		(3) 회식비는 인당 3만원의 범위에서 결재를 득한 후 지급 가능
6. 헬스이용권 증정 : 회사는 1년 이상 재직한 직원에게 헬스 이용권과 사우나 이용권을 증정할 수 있다.
7. 대표이사와의 만찬 및 격려금 : 회사는 장기근속 한 직원 중 모법직원을 선정하여 대표이사와의 만찬 및 격려금을 지급할 수 있다.

제49조 : 표창(포상)의 시기
① 회사는 전 조의 표창(포상)시기는 수시로 실시할 수 있다. 다만, 모범사원에 대한 표창(포상)은 분기별마다 실시한다.
② 전 항의 표창(포상)에 대한 수여식은 창립기념일에 실시한다.

제50조 : 징계의 종류와 방법
징계의 종류와 방법은 다음 각 호와 같다.
1. 1차 경고 : 담당관리자의 구두경고(담당관리자 업무보고에 기록)
2. 2차 경고 : 대표이사의 서면 경고(경고장 발송)
3. 견책 : 경고장을 주고 시말서를 징구하는 등 반성하도록 한다.
4. 감봉 : 1회에 평균임금 1일분의 반액, 총액은 1임금지급시기에 있어서의 임금총액의 10분의 1 이내로 감액한다.
5. 정직 : 3개월 이내의 기간 동안 출근을 정지하고, 해당기간은 무급 처리한다.
6. 해고 : 파면 또는 해직, 직원으로서의 신분을 상실한다.

제51조 : 경고, 견책, 감봉, 정직의 사유
직원이 다음 각 호에 해당하는 행위를 할 때에는 경고, 견책, 감봉, 정직 등의 처분을 할 수 있다.
1. 근무시간 중에 무단이탈을 했을 때
2. 허가 없이 월 3일 이상 지각, 조퇴, 결근을 할 때
3. 회사 내에서 풍기와 질서를 문란하게 할 때
4. 회사 내에서 음주 또는 도박행위를 한 때
5. 상사의 업무상 지시를 위반 한 때
6. 범법행위 등으로 법령에 의해 기소된 때
7. 불량한 직무수행을 한 때
8. 회사의 제 규칙 또는 지침을 위반한 때
9. 회사의 근무 발령 및 근무시간 조정 등에 따르지 않을 때
10. 불친절한 언행으로 고객의 불만사항이 접수된 때
11. 기타 선량한 풍습이나 사회질서에 반하는 행위를 하였을 때

제52조 : 해고 사유
직원이 다음 각 호의 1에 해당하는 때에는 해고 할 수 있다.
1. 근무태도가 불량하여 3회 이상 견책에 해당하는 징계를 받은 자
2. 무단지각, 조퇴, 외출로 연 5회 이상 경고를 받은 자
3. 월간 5회 이상 무단결근을 하였거나 연간 무단결근 10일 이상 일 때
4. 신체장애 및 정신적 장애로 업무를 감당할 수 없다고 인정된 자
5. 난치의 전염병환자가 취업으로 생활인에게 전염시킬 염려가 있는 자
6. 형사상 유죄 판결을 받은 자
7. 피성년후견인, 피한정후견인, 피특정후견인
8. 고의로 회사 물품을 파손 및 반출한 자
9. 사고를 발생시켜 회사에 손해를 끼친 자
10. 업무수행 중 고의 또는 과실로 3회 이상 회사에 손해를 끼친 자
11. 채용 시 학력 및 경력을 속이거나 숨기고 입사한 자
12. 업무상 비밀을 누설하여 회사에 손해를 끼친 자
13. 퇴직 신고를 하지 않고 타 직장에 근무한 자
14. 정당한 사유 없이 인쇄물, 전단의 배포 집회, 연설시위, 직원을 선동하여 출근 거부, 업무 거부, 업무진행의 방해를 하게 한 자
15. 허가 없이 근무시간 중에 정치적 활동 또는 단체 활동을 한 때
16. 상사의 정당한 업무상 명령에 불복한 자
17. 비밀문서, 장부, 물품을 허가 없이 반출, 절취하거나 반출하려고 한 자
18. 공금횡령, 배임, 사기 또는 유용 등 회사에 손해를 끼치고 범죄 행위를 한 자
19. 회사 내에서 동료나 직장상사를 협박하거나 폭행을 한 때
20. 정당한 전직이나 전근명령에 불응하여 경고를 받음에도 따르지 않는 경우
21. 기타 사회상규나 통념상 해고의 정당성이 인정되는 경우

제52조의2 : 해고 등의 제한 
① 회사는 정당한 사유 없이 직원을 해고, 정직, 전직, 감봉 기타 징벌을 행하지 아니한다.
② 직원이 업무상 부상 또는 질병의 요양을 위하여 휴업한 기간과 그 후 30일 동안은 해고하지 아니한다. 다만, 근로기준법 제84조에 따라 일시보상을 하였을 경우에는 해고할 수 있다.
③ 산전·산후의 여성 직원이 근로기준법에 따라 휴업한 기간과 그 후 30일 동안은 해고하지 아니한다.
④ 육아휴직 중인 직원이 남녀고용평등법에 따라 휴업한 기간 및 육아기 근로시간 단축 기간 동안은 해고하지 아니한다.
⑤ 전항에도 불구하고 사업을 계속할 수 없게 된 경우에는 해당 직원을 해고할 수 있다.

제53조 : 해고의 예고
회사는 직원을 해고(경영상 이유에 의한 해고를 포함한다)하려면 적어도 30일 전에 예고를
하여야 하고, 30일 전에 예고를 하지 아니하였을 때에는 30일분 이상의 통상 임금을 지급하
여야 한다.

제54조 : 해고예고의 적용예외
제 53조의 규정은 다만 따음 각 호의 1에 해당하는 자에게 적용하지 아니한다. 
1. 직원이 계속 근로한 기간이 3개월 미만인 경우
2. 천재·사변, 그 밖의 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능한 경우
3. 직원이 고의로 사업에 막대한 지장을 초래하거나 재산상 손해를 끼친 경우로 근로기준법 시행규칙 별표에 정하는 사유에 해당하는 경우

제55조 : 징계행위의 공모자 및 감독자의 책임
징계행위 대상자에 대하여 공모한 자 또는 지휘감독상 고의 또는 중대한 과실이 있는 자는 행위자에 준하여 징계 처분할 수 있다.

제56조 : 가중처벌
징계는 그 처벌의 회 수에 따라 다음과 같이 가중 처벌 할 수 있다. 다만, 징계 처분을 받은 날로부터 3년이 경과하였을 때에는 그러하지 아니하다.
1. 견책 3회 이상 : 해고
2. 감봉 또는 정직 2회 이상 : 해고

제57조 : 징계의 감면
징계사유에 해당할 경우라도 그 정도가 경미한 편이고 개선한 여지가 높고 재직 중 공로를 참작할 필요가 있다고 인정 된 때에는 징계를 감면할 수 있다.

제58조 : 징계절차
① 경고 및 견책의 징계는 해당직원의 상사의 의견을 들어 회사의 대표이사가 행하고, 그 이상의 징계는 인사위원회의 심의를 거쳐 회사의 대표이사가 행한다.
② 인사위원회는 징계에 관한 심의·의결에 앞서 징계 대상자로 하여금 위원회에 출석 하여 변명할 기회를 주어야 한다.

제 59조 : 징계결과 통보 
징계결과통보는 해당 사원에게 별지5의 징계처분사유 설명서에 의한다. 


제9장 임 금

제60조 : 임금
직원의 임금은 월급제로 하고 별도로 정한 급여 규정에 따라 지급한다. 다만 일용직의 경우 
주급 또는 일급으로 할 수 있다. 성과급을 지급할 경우에는 지점 및 부서(팀)별 매출에 따라 
각 지점 및 부서(팀) 별로 차등 지급한다.

제61조 : 임금 지급일
임금은 매월 1일에 기산하여 말일에 마감하고 익월의 10일에 지급하며, 지급일이 휴일인 경우 휴일 후 은행 영업개시일에 지급한다.

제62조 : 임금 지급방법
① 회사는 임금을 월 1회 직원 명의의 예금계좌에 입금한다.
② 상기 항목에 불구하고 다음 각 호에 대하여는 회사는 임금지급 시 공제한다.
1. 국가 또는 지방단체가 징수하는 세금
2. 회사의 가불금
3. 법령에 의해 공제되는 금액

제63조 : 시간외 근로수당
소정의 근로시간외에 근로를 하거나 휴일에 근로를 한 경우에는 기본급 및 제수당을 지급하는 외에 해당 근로시간에 대한 근로수당을 가산하여 지급한다.

제64조 : 비상시 지불
직원이 출산, 질병, 재해, 혼인, 사망 또는 부득이한 사유로 7일 이상 귀향하는 등의 비상한 경우의 비용에 충당하기 위하여 급여를 청구할 때에는 지급기일 전이라도 기왕의 근로에 대한 급여를 지급할 수 있다.

제65조 : 휴업수당
① 회사의 귀책사유로 인하여 휴업하는 경우에는 휴업 기간 중 당해 직원에 대하여 평균급여의 100분의 70의 수당을 지급한다. 다만, 평균임금의 100분의 70에 해당하는 금액이 통상임금을 초과하는 경우에는 통상임금을 휴업수당으로 지급할 수 있다.
② 제1항에도 불구하고 부득이한 사유로 사업을 계속하는 것이 불가능하여 노동위원회의 승인을 받은 경우에는 제1항의 기준에 못 미치는 휴업수당을 지급할 수 있다.

제66조 : 급여대장
① 회사는 급여대장을 작성하고 급여와 급여계산의 기초가 되는 사항 및 급여액은 급여 지급시마다 기입하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 급여대장은 3년간 보존한다.


제67조 : 급여의 시효
이 규칙의 규정에 의한 급여의 청구권은 3년간 행사하지 아니할 때에는 시효가 소멸된다.

제68조 : 퇴직금
① 회사는 계속근로기간이 1년 미만이거나, 4주간을 평균하여 1주간의 소정근로시간이 15시간 미만인 직원을 제외하고 퇴직하는 직원에게 퇴직금을 지급한다.
② 퇴직금 계산은 입사한 날로부터 기산하고 1년을 초과하는 1년 미만의 단수는 월일까지 합산 계산한다.
③ 근속년수의 계산은 재직기간에서 휴직기간 및 정직기간을 제외한 기간으로 한다. 단, 업무상 부상 또는 질병으로 인한 휴직 및 법정 육아휴직기간, 법정 가족돌봄휴직기간은 근속년수에 산입한다.

제10장 승진

제69조 : 승진
① 승진은 정기승진과 특별승진으로 나뉜다.
② 승진은 각 개인의 근무역량, 근태, 근무성적, 물가수준 및 영업성과 등을 고려하여 대표이사가 최종 결정한다.
③ 회사는 직원의 승진과 관련해 별도의 규정을 두어 규율할 수 있다.

제11장 안전·보건·위생

제70조 : 산업안전보건법 준수
① 회사는 이 규칙에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 산업안전보건법에 따라 산업재해 예방을 위한 기준을 지켜 직원의 신체적 피로와 정신적 스트레스 등에 의한 건강장애를 예방하고 안전 및 보건을 유지·증진시킨다.
② 직원은 산업안전보건법에서 정하는 사항과 그 외에 각호에 따른 업무에 관련되는 안전보건애 관하여 상사로부터 지시받은 사항을 성실하게 이행하여야 한다. 
1. 항시 센터내의 청결을 유지하여 재해 예방과 전염병을 예방하여야 한다.
2. 안전장치, 소방설비, 위생장치 등 위험방지와 편의제공을 위한 시설, 장비들을 회사의 허락 없이 제거하거나 변경하여 그 작동을 상실케 하여서는 아니 된다.
3. 상기 설비 및 장치 장비 등은 담당자 또는 책임자 외에는 조작을 금지한다.
4. 지점 내에서 허락 없이 화기 취급을 금지 한다.
5. 회사에서 실시하는 건강진단 및 예방접종이 있을 경우 적극적으로 따른다.
6. 요양과 병후의 직무복귀 시에는 회사의 지시에 따라야 한다.

제71조 : 회사 대표의 의무
회사는 당해 회사의 안전·보건에 관한 정보를 직원에게 제공하고, 근로조건의 개선을 통하여 적절한 작업환경을 조성함으로써 직원의 생명보전과 안전 및 보건을 유지·증진하도록 하여야 한다.

제72조 : 직원의 의무
① 직원은 산업재해예방을 위한 기준을 준수하여야 하며, 회사 및 기타 관계 단체에서 실시 하는 산업재해의 방지에 관한 지시에 따라야 한다.
② 직원은 직장 내에서 화재 발생 및 안전사고 등 긴급한 상황이 발생하였을 경우, 고객 및 노약자들에게 상황에 따른 대피 안내 및 구조 조치에 최선을 다하여야 한다.

제73조 : 건강진단의 실시시기 등
① 회사는 직원에 대하여 1년에 1회 이상 정기적으로 직원에 대하여 건강진단을 실시하여야 한다.(사무직의 경우에는 2년에 1회 이상 실시함)
② 건강진단결과 직원의 건강을 유지하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 기타 적절한 조치를 하여야 한다.
③ 회사는 직원대표의 요구가 있을 때에는 직접 또는 건강진단을 실시한기관으로 하여금 건강진단결과에 대한 설명을 하여야 한다. 다만, 본인의 동의 없이 개별 직원의 건강진단결과를 공개하여서는 아니 된다.

제 74조 : 안전교육 
회사는 산업재해예방을 위하여 안전 및 보건에 관한 「산업안전보건법」에 따른 제반 교육을 실시하며 직원은 이 교육에 성실하게 참여해야 한다.

제 75조 : 위험기계·기구의 방호조치
회사는 유해하거나 위험한 작업을 필요로 하거나 동력을 작동하는 기계.기구에 대하여 유해·위험 방지를 위한 방호조치를 하여야 하며 사원은 다음 각 호의 위험기계·기구의 방호조치 사항을 준수하여야 한다.
1. 방호조치를 해체하려는 경우: 사업주의 허가를 받아 해체할 것
2. 방호조치 해체 사유가 소멸된 경우: 방호조치를 지체 없이 원상으로 회복시킬 것
3. 방호장치의 기능이 상실된 것을 발견한 경우: 지체없이 사업주에게 신고할 것

제76조 : 보호구의 지급 및 착용 
회사는 사원이 유해·위험작업으로부터 보호 받을 수 있도록 보호구를 지급하여야 하며 사원은 작업시 회사에서 지급하는 보호구를 착용하여야 한다.

제77조 : 물질안전보건자료의 작성․비치 
회사는 사업장에서 사용하는 ｢산업안전보건법 시행규칙｣ 별표 18에서 정하는 유해성·위험성 분류기준에 해당하는 물질안전보건자료대상물질에 대하여는 물질안전보건자료를 취급사원이 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추도록 한다.

제78조 : 작업환경측정 
① 회사는 ｢산업안전보건법｣ 제125조에 의한 작업환경측정을 실시하되, 원칙적으로 매 반기(半期)에 1회 이상 정기적으로 실시한다. 이때, 도급인의 사업장에서 관계수급인 또는 관계수급인의 사원이 작업을 하는 경우에는 도급인이 실시하여야 한다.
② 제1항의 작업환경측정 시 ｢산업안전보건법｣상 근로자대표(관계수급인의 근로자대표를 포함한다)의 요구가 있을 때에는 근로자대표를 참석시킨다.
③ 회사는 작업환경측정의 결과를 사원에게 알려주며 그 결과에 따라 당해 시설 및 설비의 설치 또는 개선, 건강진단 등 적절한 조치를 한다. 





제12장 재 해 보 상

제79조 : 재해보상 
① 직원이 업무상 부상 또는 질병에 걸린 경우와 사망하였을 때의 보상은 산업재해보상보험법에 의한다.
② 산업재해보상보험법의 적용을 받지 않는 업무상 부상 또는 질병에 대해서는 근로기준법이 정하는 바에 따라 회사가 보상한다.

제80조 : 복무 외 재해
회사는 업무외의 재해에 대하여는 보상을 하지 아니한다.

제81조 : 보상 청구권의 양도 금지
보상청구권은 이를 타인에게 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.



 제 13장 모성보호와 일가정 양립 지원 

제82조 : 사용금지
① 회사는 임신 중이거나 산후 1년이 지나지 아니한 여성(이하 “임산부”라 한다)과 18세 미만자를 도덕상 또는 보건상 유해·위험한 사업에 사용하지 못한다.
② 회사는 임산부가 아닌 18세 이상의 여성을 제1항에 따른 보건상 유해·위험한 사업 중 임신 또는 출산에 관한 기능에 유해·위험한 사업에 사용하지 못한다.

제83조 : 생리휴가
여성 직원이 청구하는 때에는 월 1일의 생리휴가를 무급으로 부여한다. (삭제) 연차휴가로 대체한다.

제 84조 : 임산부의 보호 
① 임신 중의 여성 사원에게 출산 전과 출산 후를 통하여 90일(미숙아를 출산한 경우에는 100일, 한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산전후휴가를 준다. 이 경우 반드시 출산 후에 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상 부여한다. 미숙아의 범위, 휴가 부여 절차 등에 필요한 사항은 고용노동부령으로 정한다.
② 임신 중인 여성 사원이 유산의 경험 등 근로기준법 시행령이 정하는 다음 각 호에 어느 하나에 해당하는 사유로 제1항의 휴가를 청구하는 경우 출산 전 어느 때라도 휴가를 나누어 사용할 수 있도록 한다. 이 경우 출산 후의 휴가 기간은 연속하여 45일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 60일) 이상이 되어야 한다. 1. 임신한 근로자에게 유산ㆍ사산의 경험이 있는 경우2. 임신한 근로자가 출산전후휴가를 청구할 당시 연령이 만 40세 이상인 경우3. 임신한 근로자가 유산ㆍ사산의 위험이 있다는 의료기관의 진단서를 제출한 경우. 
③ 임신 중인 여성 사원이 유산 또는 사산한 경우로서 해당 사원이 청구하는 경우에는 다음 각 호에 따른 휴가를 부여한다. 다만, 모자보건법에서 허용되지 않는 인공중절 수술은 제외한다.
1. 유산 또는 사산한 여성 사원의 임신기간이 15주 이내인 경우 : 유산 또는 사산한 날로부터 10일까지
2. 유산 또는 사산한 여성 사원의 임신기간이 16주 이상 21주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 30일까지
3. 유산 또는 사산한 여성 사원의 임신기간이 22주 이상 27주 이내인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 60일까지
4. 임신기간이 28주 이상인 경우: 유산 또는 사산한 날로부터 90일까지
④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 따른 휴가 중 최초 60일(한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에는 75일)은 유급으로 한다. 다만, 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」 제18조에 따라 출산전후휴가급여 등이 지급된 경우에는 그 금액의 한도에서 지급의 책임을 면한다. 
⑤ 임신 중의 여성 사원에게 연장근로를 시키지 아니하며, 요구가 있는 경우 쉬운 종류의 근로로 전환시킨다.
⑥ 사업주는 제 1항에 따른 출산 전후휴가 종료 후에는 휴가 전과 동일한 업무 또는 동등한 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다. 
⑦ 회사는 임신 후 12주 이내 또는 32주 이후에 있는 여성 근로자(고용노동부령으로 정하는 유산, 조산 등의 위험이 있는 여성 근로자의 경우 임신 전 기간) 가 1일 2시간의 근로시간 단축을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 직원에 대하여는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있다. 
⑧ 회사는 제7항에 따른 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자의 임금을 삭감하여서는 아니 된다.
⑨ 사용자는 임신 중인 여성 근로자가 1일 소정근로시간을 유지하면서 업무의 시작 및 종료 시각의 변경을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니한다
⑩ 회사는 임산부 등 여성근로자에게 근로기준법 제65조에 따른 도덕상 또는 보건상의 유해·위험한 직종에 근로시키지 아니한다.
⑪ 제3항에 따라 유산 또는 사산한 근로자가 유산ㆍ사산휴가를 청구하는 경우에는 휴가 청구 사유, 유산ㆍ사산 발생일 및 임신기간 등을 적은 유산ㆍ사산휴가 신청서에 의료기관의 진단서를 첨부하여 사업주에게 제출하여야 한다.
⑫ 제7항에 따른 근로시간 단축의 신청방법 및 절차, 제9항에 따른 업무의 시작 및 종료 시각 변경의 신청방법 및 절차 등에 관하여 필요한 사항은 대통령령으로 정한다. 

제85조 : 태아검진 시간의 허용 등
① 회사는 임신한 여성 직원이 모자보건법 제10조에 따른 임산부 정기건강진단을 받는 필요한 시간을 청구하는 경우 이를 허용한다.
1. 임신 28주까지: 4주마다 1회 
2. 임신 29주에서 36주까지: 2주마다 1회 
3. 임신 37주 이후: 1주마다 1회
4. 임산부가 「장애인복지법」에 따른 장애인인 경우, 만 35세 이상인 경우, 한 번에 둘 이상 자녀를 임신한 경우에 또는 의사가 고위험 임신으로 판단한 경우 제1호부터 제3호까지에 따른 건강진단 횟수를 넘어 허용할 수 있다.
② 회사는 제1항에 따른 건강진단 시간을 이유로 직원의 임금을 삭감하지 않는다.

제86조 육아시간
육아시간 생후 1년 미만의 유아를 가진 여성 직원이 청구하면 1일 2회 각각 30분 이상의 유급 수유 시간을 주어야 한다.

제87조 : 육아휴직
① 회사는 임신 중인 여성 근로자가 모성을 보호하거나 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 둔 사원이 그 자녀의 양육을 위하여 휴직을 신청하는 경우에 이를 허용한다. 다만, 육아휴직 예정일의 전날까지 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 사원이 신청한 경우에는 허용하지 않을 수 있다.
② 제1항의 규정에 의한 육아휴직 기간은 1년 이내로 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원의 경우 6개월 이내에서 추가로 육아휴직을 사용할 수 있다. 1. 같은 자녀를 대상으로 부모 모두 육아휴직을 각각 3개월 이상 사용한 경우의 부 또는 모2. 「한부모가족지원법」 제4조제1호의 부 또는 모3. 고용노동부령으로 정하는 장애아동의 부 또는 모
③ 회사는 제1항의 규정에 의한 육아휴직을 이유로 해고 그 밖의 불리한 처우를 하지 아니하며, 육아휴직 기간 동안은 당해 사원을 해고하지 아니한다. 다만, 사업을 계속할 수 없는 경우에 그러지 아니하다. 
④ 회사는 제1항의 규정에 의한 육아휴직 종료 후에는 휴직 전과 동일한 업무 또는 동등한 수준의 급여를 지급하는 직무에 복귀시키며, 또한 제2항의 육아휴직 기간은 근속기간에 포함한다.
⑤ 회사는 사원이 육아휴직을 사용할 경우 고용보험법령이 정하는 육아휴직 급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.

제88조 : 육아기 근로시간 단축 
① 회사는 근로자가 만 12세 이하 초등학교 6학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 근로시간의 단축(이하 “육아기 근로시간 단축”이라 한다.)을 신청하는 경우에 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 대통령령으로 정하는 경우로 다음 각 호 어느 하나에 해당하는 경우에는  그러지 아니하다. 
1. 단축개시예정일의 전날까지 해당 사업에서 계속 근로한 기간이 6개월 미만인 근로자가 신청한 경우
2. 회사가 「직업안정법」 제2조의2제1호에 따른 직업안정기관(이하 "직업안정기관"이라 한다)에 구인신청을 하고 14일 이상 대체인력을 채용하기 위하여 노력하였으나 대체인력을 채용하지 못한 경우. 다만, 직업안정기관의 장의 직업소개에도 불구하고 정당한 이유 없이 2회 이상 채용을 거부한 경우는 제외한다.
3. 육아기 근로시간 단축을 신청한 근로자의 업무 성격상 근로시간을 분할하여 수행하기 곤란하거나 그 밖에 육아기 근로시간 단축이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우로서 회사가 이를 증명하는 경우
② 회사가 육아기 근로시간 단축을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 사원에게 그 사유를 서면으로 통보하고 육아휴직을 사용하게 하거나 그 출근 및 퇴근 시간 조정 등 다른조치를 통하여 지원할 수 있는지를 해당 사원과 협의하여야 한다.
③ 회사가 해당 사원에게 육아기 근로시간 단축을 허용하는 경우 단축 후 근로시간은 주당 15시간 이상이어야 하고 35시간을 넘어서는 아니 된다.
④ 사원은 육아휴직 및 육아기 근로시간 단축을 각 1년, 총 2년 사용할 수 있고, 육아휴직 기간 중 사용하지 아니한 기간이 있으면 해당 기간에 두 배를 가산한 기간이내로 육아기 근로시간 단축을 사용할 수 있다.
⑤ 회사는 사원이 육아기 근로시간 단축을 사용할 경우 고용보험법령이 정하는 육아기 근로시간 단축 급여를 받을 수 있도록 증빙서류를 제공하는 등 적극 협조한다.
⑥ 사업주는 근로자의 육아기 근로시간 단축기간이 끝난 후에 그 근로자를 육아기 근로시간 단축 전과 같은 업무 또는 같은 수준의 임금을 지급하는 직무에 복귀시켜야 한다.
⑦ 사업주는 육아기 근로시간 단축을 이유로 해당 근로자에게 해고나 그 밖의 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.

제88조의2 : 육아기 근로시간 단축 중 근로조건 등 
① 회사는 제88조에 따라 육아기 근로시간 단축을 하고 있는 사원에 대하여 근로시간에 비례하여 적용하는 경우 외에는 육아기 근로시간 단축을 이유로 그 근로조건을 불리하게 하여서는 아니 된다.
② 제88조에 따라 육아기 근로시간 단축을 한 근로자의 근로조건(육아기근로시간 단축 후 근로시간을 포함한다.)은 회사와 그 사원 간에 서면으로 정한다.
③ 회사는 제88조에 따라 육아기 근로시간 단축을 하고 있는 사원에게 단축된 근로시간 외에 연장근로를 요구할 수 없다. 다만, 그 사원이 명시적으로 청구하는 경우에는 회사는 주 12시간 이내에서 연장근로를 시킬 수 있다.
④ 육아기 근로시간 단축을 한 사원에 대하여 ｢근로기준법｣ 제2조 제6호에 따른 평균임금을 산정하는 경우에는 그 사원의 육아기 근로시간 단축 기간을 평균임금 산정기간에서 제외한다.

제88조의3 : 육아휴직과 육아기 근로시간 단축의 사용형태
① 사원은 육아휴직을 3회에 한정하여 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 임신 중인 여성 사원이 모성보호를 위하여 육아휴직을 사용한 횟수는 육아휴직을 나누어 사용한 횟수에 포함하지 아니한다.
② 사원은 육아기 근로시간 단축을 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 1개월(근로계약기간의 만료로 1개월 이상 근로시간 단축을 사용할 수 없는 기간제사원에 대해서는 남은 근로계약기간을 말한다) 이상으로 한다. 

제89조 : 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가 
① 회사는 직원이 부모, 배우자, 자녀 또는 배우자의 부모(이하 “가족”이라 한다)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직(이하 “가족돌봄휴직”이라 한다)을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우 등 남녀고용평등법 시행령으로 정하는 경우에는 그러하지 아니하다.
② 제1항 단서에 따라 가족돌봄휴직을 허용하지 아니하는 경우에는 당해 직원에게 그 사유를 서면으로 통보하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 조치를 하도록 노력 하여야 한다.
1. 업무를 시작하고 마치는 시간 조정
2. 연장근로의 제한
3. 근로시간의 단축, 탄력적 운영 등 근로시간의 조정
4. 그 밖에 사업장 사저에 맞는 지원조치
③ 회사는 직원이 가족(조부모 또는 손자녀의 경우 근로자 본인 외에도 직계비속 또는 직계존속이 있는 등 대통령령으로 정하는 경우는 제외한다)의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 휴가(이하 “가족돌봄휴가”라 함)를 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 근로자가 청구한 시기에 가족돌봄휴가를 주는 것이 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우에는 근로자와 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다.
④ 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가의 사용기간과 분할횟수 등은 다음 각 호와 같다.
 1. 가족돌봄휴직 : 기간은 연간 최장 90일로 하며, 이를 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 한다. 
 2. 가족돌봄휴가 : 기간은 연간 최장 10일로 하며, 일단위로 사용할 수 있다. 다만, 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함된다.
 3. 제2호에도 불구하고 감염병 확산, 대규모 재난 등을 이유로 한 고용노동부장관 고시의 기간 및 사유 등에 따라 가족돌봄휴가 기간이 연장될 수 있다.
⑤ 회사는 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가를 이유로 해당 직원을 해고하거나 근로조건을 악화시키는 등 불리한 처우를 하여서는 안 된다. 
⑥ 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가 기간은 근속기간에 포함한다. 다만, 평균임금 산정기간에서는 제외한다.  
⑦ 회사는 소속 직원이 건전하게 직장과 가정을 유지하는 데에 도움이 될 수 있도록 필요한 심리상담 서비스를 제공하도록 노력하여야 한다.

제14장 직장 내 성희롱 및 직장 내 괴롭힘 금지

제90조 : 직장 내의 성희롱의 금지
회사의 장, 상급자 또는 직원은 직장 내 성희롱을 하여서는 아니 된다.

제91조 : 직장 내 성희롱 예방교육
① 회사는 관련 법령의 규정에 의거 직장 내 성희롱 예방을 위한 교육을 전 직원(대표이사를 포함)에게 연 1회 이상 실시하여야 한다.
② 제1항의 규정에 의한 예방교육에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.
1. 회사 내 성희롱에 관한 법령
2. 당해 회사 내 성희롱 발생 시의 처리절차 및 조치기준
3. 당해 회사 내 성희롱 피해 직원의 고충상담 및 구제절차
4. 그 밖에 회사 내 성희롱 예방에 필요한 사항
③ 제1항의 규정에 의한 예방교 육은 회사의 규모와 사정을 고려하여 직원연수·조회·회의 등을 통하여 실시할 수 있다. 다만, 단순히 교육자료 등을 배포·게시하는 방법에 의한 경우에는 예방교육을 실시한 것으로 보지 아니한다.

제92조 : 직장 내 성희롱 판단 기준의 예시
① 성적인 언동에 대한 예시
1. 육체적 행위
가. 입맞춤이나 포옹, 뒤에서 껴안는 등의 신체적 접촉행위
나. 민감한 특정 신체부위를 만지는 행위
다. 안마나 애무를 강요하는 행위
2. 언어적 행위
가. 음란한 농담을 하거나 음탕하고 상스러운 이야기를 하는 행위(전화통화를 포함한다)
나. 외모에 대한 성적인 비유나 평가를 한 행위
다. 성적인 사실관계를 묻거나 성적인 내용의 정보를 의도적으로 유포하는 행위
라. 성적인 관계를 강요하거나 회유하는 행위
마. 회식자리 등에서 무리하게 옆에 앉혀 술을 따르도록 강요하는 행위
3. 시각적 행위
가. 음란한 사진·그림·낙서·출판물 등을 게시하거나 보여주는 행위(컴퓨터 통신 이나 팩시밀리 등을 이용하는 경우를 포함한다)
나.성과 관련된 자신의 특정 신체부위를 고의적으로 노출하거나 만지는                  행위나, 성과 관련된 성적 굴욕감 또는 혐오감을 느끼게 하는 것으로 인정되는 언어나 행동
② 고용상의 불이익을 주는 것의 예시 : 채용탈락·감봉·승진탈락·전직·정직·휴직·해고 등과 같이 채용 또는 근로조건을 일방적으로 불리하게 하는 것

제93조 : 직장 내 성희롱에 대한 조치
① 회사는 회사 내 성희롱 발생이 확인된 경우 지체 없이 행위자에 대하여 징계, 그 밖에 이에 준하는 조치를 취하여야 한다.
② 회사는 회사 내 성희롱과 관련하여 피해주장을 제기한 직원 또는 피해를 입은 직원에게 해고 그 밖의 불이익한 조치를 취하여서는 아니 된다.

제94조 : 성희롱 행위자에 대한 징계
 이 규칙을 위반하여 성희롱에 해당하는 행위를 한 자는 징계에 처한다.

제95조 : 직장 내 괴롭힘 금지
회사 또는 직원은 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 
다른 직원에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위(이하 “직장 내 괴롭
힘” 이라 한다)를 하여서는 아니 된다.

제95조의 2 직장내 괴롭힘 예방교육 
회사는 1년에 1회 이상 직장 내 괴롭힘 법령의 요지, 괴롭힘 예방을 위한 회사의 방침, 괴롭힘 피해자의 권리구제방법과 가해자의 조치 등을 내용으로 예방교육을 실시하도록 노력한다.

제96조 : 직장 내 괴롭힘 발생시 조치       
① 직원은 누구든지 직장 내 괴롭힘의 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 회사에 신고할 수 있다 
② 회사는 제1항에 따른 신고를 접수하거나 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우에는 지체 없이 당사자 등을 대상으로 그 사실 확인을 위하여 객관적으로 조사를 실시하여야 한다.  
③ 회사는 제2항에 따른 조사 기간 동안 직장 내 괴롭힘과 관련하여 피해를 입은 근로자 또는 피해를 입었다고 주장하는 근로자(이하 “피해직원등”이라 한다)을 보호하기 위하여 필요한 경우 해당 피해직원등에 대하여 근무장소의 변경, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다. 이 경우 회사는 피해직원등의 의사에 반하는 조치를 하여서는 아니 된다.
④ 회사는 제2항에 따른 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 확인된 때에는 피해직원이 요청하면 근무장소의 변경, 배치전환, 유급휴가 명령 등 적절한 조치를 하여야 한다. 
⑤ 회사는 제 2항에 따른 조사 결과 직장 내 괴롭힘 발생 사실이 확인된 때에는 지체 없이 직장 내 괴롭힘 행위를 한 사람에 대하여 징계, 근무장소의 변경 등 필요한 조치를 하여야 한다. 이 경우 회사는 징계 등의 조치를 하기 전에 그 조치에 대하여 피해를 입은 직원의 의견을 들어야 한다.
⑥ 회사는 직장 내 괴롭힘 사실을 신고한 직원 및 피해직원등에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.
1. 파면, 해임, 해고, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치
2. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한 등 부당한 인사조치
3. 직무 미부여, 직무 재배치, 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치
4. 성과평가 또는 동료평가 등에서 차별이나 그에 따른 임금 또는 상여금 등의 차별 지급
5. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한
6. 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적·신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위
7. 그 밖에 신고를 한 직원 및 피해직원등의 의사에 반하는 불리한 처우
⑦ 제2항에 따라 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 조사한 사람, 조사 내용을 보고 받은 사람 또는 그 밖에 조사 과정에 참여한 사람은 해당 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해 직원 등의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다. 다만, 조사와 관련된 내용을 회사에게 보고하거나 관계 기관의 요청에 따라 필요한 정보를 제공하는 경우는 제외한다.
⑧ 회사는 인사부서 내에 직장 내 괴롭힘의 예방‧대응 업무를 총괄하여 담당하는 직원을 1명 이상 둔다.

제15장 기타

제97조 : 준용규정
이 규칙에 정하지 아니한 사항은 근로기준법과 그 관계법령이나 근로계약에 정하는 바에 의한다.

제98조 : 규칙의 작성변경 등
이 규칙을 작성 또는 변경하고자 할 경우에는 직원의 과반수의 의견을 들은 후 행하며 직원에게 불이익하게 변경하는 경우에는 그 과반수의 동의를 얻어야 한다.

부칙

제1조 (시행일)
이 규칙은 직원의 의사를 듣고 필요한 부분은 그 동의를 얻어 2019년 06월 01일부터 시행한
다. 

제2조 (게시 또는 비치)
본 규칙은 직원들이 자유롭게 열람할 수 있도록 사무실, 휴게실 등 게시판에 게시 하거나 비치
할 수 있다.






